# Операционные системы UNIX/Linux (Базовый).

Установка и обновления системы Linux. Основы администрирования.

## Part 1. Установка ОС

##### Установка Linux 20.04 

- Узнать версию Ubuntu, выполнив команду \
`cat /etc/issue.`

## Part 2. Создание пользователя

##### Создай пользователя, отличного от созданного при установке. Пользователь должен быть добавлен в группу `adm`.

- Новый пользователь должен быть в выводе команды \
`cat /etc/passwd`

## Part 3. Настройка сети ОС

##### Задать название машины вида user-1.
##### Установить временную зону, соответствующую текущему местоположению.  
##### Вывести названия сетевых интерфейсов с помощью консольной команды.
- Объясненить наличие интерфейса lo.  
##### Используя консольную команду, получить ip адрес устройства от DHCP сервера. 
- Дать расшифровку DHCP.  
##### Определить и вывести на экран внешний ip-адрес шлюза (ip) и внутренний IP-адрес шлюза, он же ip-адрес по умолчанию (gw). 
##### Задать статичные (заданные вручную, а не полученные от DHCP сервера) настройки ip, gw, dns.  
##### Перезагрузить виртуальную машину. Убедиться, что статичные сетевые настройки (ip, gw, dns) соответствуют заданным в предыдущем пункте.  

## Part 4. Обновление ОС

##### Обновить системные пакеты до последней версии.  

## Part 5. Использование команды **sudo**

##### Разрешить пользователю, созданному в [Part 2](#part-2-создание-пользователя),выполнять команду sudo.

- В отчёте объяснить *истинное* назначение команды sudo;  
- Поменяй hostname ОС от имени пользователя, созданного в пункте [Part 2](#part-2-создание-пользователя);

## Part 6. Установить и настройка службы времени

##### Настроить службу автоматической синхронизации времени.  

- Вывести время действующего часового пояса.
- Вывод следующей команды должен содержать `NTPSynchronized=yes`: \
  `timedatectl show`


## Part 7. Установка и использование текстовых редакторов 

##### Установить текстовые редакторы **VIM** (+ любые два по желанию **NANO**, **MCEDIT**, **JOE** и т.д.)  

## Part 8. Установка и базовая настройка сервиса **SSHD**

##### Установить службу SSHd.  
##### Добавить автостарт службы при загрузке системы.  
##### Перенастроить службу SSHd на порт 2022.  
##### Используя команду ps, показать наличие процесса sshd.
- Объяснить значение команды и каждого ключа в ней.
##### Перезагрузить систему.
- Опиши, что сделал для выполнения всех пяти пунктов (можно как текстом, так и скриншотами).
- Вывод команды netstat -tan должен содержать  \
`tcp 0 0 0.0.0.0:2022 0.0.0.0:* LISTEN`  \
(если команды netstat нет, то ее нужно установить)
- Объясни значение ключей -tan, значение каждого столбца вывода, значение 0.0.0.0.

## Part 9. Установка и использование утилит **top**, **htop**

##### Установить и запустить утилиты top и htop.  

- По выводу команды top определить:
  - uptime
  - количество авторизованных пользователей
  - общую загрузку системы
  - общее количество процессов
  - загрузку cpu
  - загрузку памяти
  - pid процесса занимающего больше всего памяти
  - pid процесса, занимающего больше всего процессорного времени
- Вставить скрины с выводом команды htop:
  - отсортированному по PID, PERCENT_CPU, PERCENT_MEM, TIME
  - отфильтрованному для процесса sshd
  - с процессом syslog, найденным, используя поиск 
  - с добавленным выводом hostname, clock и uptime  

## Part 10. Использование утилиты **fdisk**

##### Запустить команду fdisk -l.

- Написать название жесткого диска, его размер и количество секторов, а также размер swap.

## Part 11. Использование утилиты **df** 

##### Запустить команду df.  
- Написать для корневого раздела (/):
  - размер раздела
  - размер занятого пространства
  - размер свободного пространства
  - процент использования
- Определи и напиши в отчёт единицу измерения в выводе.  

##### Запустить команду df -Th.
- Написать для корневого раздела (/):
    - размер раздела
    - размер занятого пространства
    - размер свободного пространства
    - процент использования
- Определить тип файловой системы для раздела.

## Part 12. Использование утилиты **du**

##### Запустить команду du
##### Вывести размер папок /home, /var, /var/log
##### Вывести размер всего содержимого в /var/log

- Вставить скрины с выводом всех использованных команд.

## Part 13. Установка и использование утилиты **ncdu**

##### Установить утилиту ncdu
##### Вывести размер папок /home, /var, /var/log

- Размеры должны примерно совпадать с полученными в [Part 12](#part-12-использование-утилиты-du).

## Part 14. Работа с системными журналами

##### Открыть для просмотра:
##### 1. /var/log/dmesg
##### 2. /var/log/syslog
##### 3. /var/log/auth.log  

- Написать в отчёте время последней успешной авторизации, имя пользователя и метод входа в систему;
- Перезапустить службу SSHd;
- Вставить скрин с сообщением о рестарте службы (искать в логах).

## Part 15. Использование планировщика заданий **CRON**

##### Используя планировщик заданий, запустить команду uptime через каждые 2 минуты.
- Найти в системных журналах строчки (минимум две в заданном временном диапазоне) о выполнении;
- Выведсти на экран список текущих заданий для CRON;
- Вставить скрины со строчками о выполнении и списком текущих задач.

##### Удалить все задания из планировщика заданий.